---
lyaout: post
title: 《유충렬전》 - 조선의 영웅소설 1
tag: [리뷰, 소설, 고전산문]
excerpt_separator: <!--more-->
---

## 절반 정도의 실용성

7월 한 달 동안 한국 고전소설 네 편을 읽었다. 나름 대중성이나 상징성 따위를 고려하여 작품을 뽑아보려 했는데, 돌이켜보니 **대출용이성**, 얼마나 구하기 쉬운지가 결정적 기준이었던 것 같다. 순서대로  《홍길동전》, 《유충렬전》, 《홍계월전》, 《박씨전》을 보았고, 판본은 현암사가 펴낸 ‘우리가 정말 알아야 할 우리 고전’과 전국국어교사모임이 엮은 ‘국어시간에 고전읽기’에서 골랐다.

<!--more-->

(주인공이 남자 둘, 여자 둘인 건 우연이지만) 일부러 **영웅소설**만을 선정했다. 서사학의 틀 안에서 소설의 플롯을 살펴보려는 의도였다. 이게 무슨 소리냐면, 실제 소설 쓰기에 써먹고 싶다는 이야기다. 넓고 느슨하게 울타리를 치면, 마블과 DC의 **슈퍼히어로** 창작물뿐만 아니라 반지의 제왕과 해리포터 시리즈 같은 **판타지**, 드래곤볼에서 나의 히어로 아카데미아까지 이어지는 **소년만화**, 거기에 각종 이세계물이나 먼치킨물 따위의 **라이트노벨** 모두 **영웅소설**에 포함시킬 수 있지 않을까? 그렇다면 지금 유행하고 있는 이야기들의 원형, 오래전의 영웅소설들을 꼼꼼히 읽고 분석하면 새로운 이야기를 만드는 데 도움이 되지 않을까?

문답무용. 보탬이 될지 어떨지는 소설을 완성한 다음에야 확인할 수 있겠지만 말이다.

## 거의 확실한 전형성

전형성. 두 번째로 읽었는데도 《유충렬전》이 맨 앞자리를 차지하게 된 까닭이다. 네 가지 텍스트 가운데 《유충렬전》이 **영웅소설**의 ‘공식’ 서사 구조에 가장 잘 들어맞는다.

> 영웅들의 일생은 ① 고귀한 혈통, ② 비정상적 출생, ③ 시련(기아), ④ 구출자에 의하여 양육됨, ⑤ 투쟁으로 위업을 이룸, ⑥ 고향으로의 개선과 고귀한 지위의 획득, ⑦ 신비한 죽음으로 요약할 수 있다.

바꿔 말하면, 《유충렬전》은 뻔하다. 처음부터 끝까지 예측 가능하다. *그렇기 때문에 지루하다.* 여기서 잠깐, 정말 그럴까? **전형적 서사 구조=지루함**이라는 등식은 얼핏 보아 그럴싸한 모조품이다. 햇빛에 비추어 보는 순간 갈라진 틈이 보인다. 상업적으로 가장 성공한 두 명의 영웅, 캡틴 아메리카와 아이언맨의 삼부작을 예로 들어 보자. **군더더기**를 걷어내면, 두 영웅의 서사는 동일하다. ① 능력의 획득, ② 활약, ③ 시련, 즉 본인과 동료의 위기, ④ 각성과 시련의 극복, ⑤ 최우의 승리와 더 큰 적의 암시라고 압축할 수 있다. 나아가 **탄생-시련-성숙**이라는 정리도 무리는 아닐 것이다. MCU를 활보하는 다른 모든 영웅 이야기들 또한 이런 5단 혹은 3단구조로 분석할 수 있다. 아니, 어쩌면 우리는 이 세상의 모든 영웅서사를 몇 가지로 간추릴 수 있을지도 모른다. 아니, 아니, 혹시 이 세상의 *모든* 서사는 몇몇 원형에서 뻗어나온 다양한 모양의 가지와 열매에 지나지 않을지도…….

이야기는 유기 화합물 같아서, 몇 가지 기본 원소가 몇 가지 기본 규칙에 따라 결합된 것이라는 생각. 바로 이런 발상/망상이 서사학의 밑바탕에는 깔려 있다. 그렇다면 서사의 대통일 이론을 발견하는 것이 서사학의 최종 목표이리라. 이런 야심은 백열전등에 비추어 보기만 해도 곧장 허황된 것으로 밝혀지겠지만, 그럼에도 서사학은 문예창작에 상당히 기여하고 있다. *정말로*  이야기의 기본 원소 따위가 있는지 없는지는 중요치 않다. 다만, 만약 몇 가지 장르에서 자주 눈에 띄는 구조가 있다면, 그것을 변주하고 확장해서 보다 참신한 이야기를 만들면 된다. 솔직히 털어놓자면, 반복되는 구조를 모방하는 것도 나쁘지 않다. 아니, 오히려 좋다. 왜냐하면, *이야기의 구조는 텅 빈 장식장에 불과하기 때문이다.*

황금기의 추리소설은 모조리 같은 구조로 짜여져 있다. (사건의 발생)-의뢰-조사-추리-해결의 황금률로 말이다. 셜록 홈즈와 엘러리 퀸과 에르퀼 푸와로는 모두 같은 규격 안에서 활약한다. 그리고 모두 엄청나게 재밌다. 지루하거나 따분하다는 낌새조차 느껴지지 않는다. 재미요소는 범인의 기지, 거기서 생겨난 기상천외한 트릭, 그걸 논리적으로 분쇄하는 탐정의 역량과 개성에 스며들어 있다. 다만, 추리소설은 규칙에 관한 십계명 같은 게 있을 정도로 괴짜 같은 장르다. 그러니 추리소설의 사례를 문학 전체로 섣불리 일반화하여 “구조 따위 집어치워!”라고 경솔하게 외치지는 말자. 구조가 소설에서 담당하는 역할을 깡그리 무시할 수는 없다. 마찬가지로, 구조의 기여를 쓸데없이 부풀려서도 안 된다. *구조가 단순하거나 익숙하거나 흔해도 이야기는 얼마든지 재미있을 수 있다.* 한 번 더, 어떤 이야기가 재미없다면 그건 구조의 잘못이 아닐 가능성이 높다. 매우 높다. 여기까지 도달하기 위하여 제법 장황한 설명을 늘어놓고 말았다.

그러니 《유충렬전》이 지루하다면 그건 뻔한 구조 때문이 아니다. 핵심은 **군더더기**에 있다.

> 이 소리에 양진이 모두 놀라며 천지 강산이 진동했다. 정문걸이 매우 놀라 돌아보니 일광주에서 발하는 빛에 눈이 부시고, 용린갑은 온몸을 가리었으며, 천사마는 하늘을 나는 용이 되어 구름 속에 싸여 있다. 공중에서 소리만 나고 눈에는 보이지 아니하니, 정문걸이 창검만 높이 들고 주저주저 하고 있었다. 그때 벽력같은 소리가 나면서 장성검이 번쩍하더니 정문걸의 머리를 공중에서 베어 들고는 충렬이 중군으로 돌아온다. (p.89.)

유충렬이 적장 정문걸을 요격하는 장면이다. 옛스럽고 음악적이면서도 박진감 넘친다. 이것만 봐서는 제법 괜찮아 보인다. 문제는 이런 묘사가 전투 장면마다 반복된다는 것이다. 유충렬의 싸움과 승리는 이른바 ‘원패턴’이다. 주인공이 보검을 휘두르면 수십만의 적병과 위세등등한 적장도 단칼에 목이 달아난다. 적의 반격도 고작 거짓 패배와 매복에 불과하니 긴장감이 떨어진다. 후반부에 가서는 전투 장면이 나오면 대충 넘기고 싶을 정도다. 그렇다. 뻔한 것은 지루하다. 다만 뻔한 구조가 아니라 뻔한 장면과 묘사, 인물과 대화, 배경과 구성이 이야기를 진부하게 만든다. *재미는 세부사항 또는 디테일에서 비롯된다.*

## 언뜻 드러나는 의외성



